# 李代数2：李代数

## 1  李代数的定义

### 代数

在数学上，代数定义要求在线性空间上定义一个乘法 $<> :V \times V \rightarrow V $,这要求我们有对应的对象与作用：线性空间与乘法。

在李代数里，线性空间记作$V$,而群乘法就是李括号[  ,  ]，满足这样的关系：（这里是线性空间，要求李括号是双线性（u，v的线性运算与李括号可对易）

> $$
> \forall  u,v,w \in V , [u,v]= -[v,u]\\
> [u,[v,w]]+[v,[w,u]]+[w,[u,v]] = 0
> $$

在一个线性空间中定义一种李括号，就构成一个李代数$\mathcal{V}$

对于一个空间V，我们通过定义不同的乘法得到不同的李代数

对于$R^3$,我们很容易可以知道，矢量叉乘满足上面的条件，于是，$[u,v] = u\times v$

定义了一个R3上的李代数

### 同态

下面讨论李代数的“相似”性，就是同态与同构。

在群论中，两个群若有同态映射或者同构映射，就可以视作同态/同构。对于李代数，也可以这样。

> 如果有一个映射
>
> $$
> \beta : \mathcal{V}\rightarrow \mathcal{W} , u,v\in \mathcal{V},\beta([u,v]) = [\beta(u),\beta(v)]
> $$
>
> 保李括号(u，v李括号后映射与先映射再李括号结果一致），那么称作同态。如果这个映射是一一到上的（双射），那么就升级为同构映射。

存在一个同态/同构映射的两个李代数同态/同构。当两个李代数同构，我们认为他们像的不能再像，视作等价

### 结构

李代数是一个定义了乘法的线性空间，因此会有子代数与商代数，定义与子空间与商空间一样：

> 李子代数：定义：
>
> $$
> \mathcal{H} \subset \mathcal{V} ,\forall u,v \in \mathcal{H},[u,v] \in \mathcal{H}
> $$

李子代数就是保李括号的代数，代表一个内部自洽的小结构

当对任何一个元素与李子代数的元素作用都能坠入这个子代数，那么说明这个子代数含有一个与外部元素不同的正交基底，这就是“理想”。理想之于李代数，等同于正规子群之于群

> $$
> \forall A \in \mathcal{V},u \in \mathcal{H},[A,u] \in \mathcal{H}
> $$


商李代数的定义，正是为了不考虑这些基底带来的无意义维度，因此，我们这么定义商李代数：

> $$
> \hat{A} =\{A,B…… |A-B  \in \mathcal{H}，A,B \in \mathcal{V}\} \in\mathcal{V}/\mathcal{H}\\,投影映射为\\ \pi :\mathcal{V}\rightarrow \mathcal{H}
> $$

根据定义很容易得到：$A \rightarrow \hat{A}$对加法与数乘封闭，因此对这些等价类，也可以定义一个李括号

> $$
> [\hat{A} ,\hat{B}] := [\pi (A),\pi (B)]
> $$


因此该结构继承了原李代数的李括号，也是李代数。

## 2李群李代数对应：指数映射

### 李群上天然的李代数：左不变矢量场（幺元切空间）

先说m维矩阵空间，容易知道，矩阵可以用对易子定义李括号（易证jacobi不等式）

> $$
> [A,B] := AB-BA
> $$

回顾之前的左不变矢量场，这里需要一点微分几何知识：矢量作用于矢量：每个分量求方向导数乘分量长

$a^i(b^j) = a^i \frac{\partial b^j}{\partial x^i} e^j$

于是我们对于切矢场，定义[u,v]  = uv-vu,容易证明他也是双线性。

因此在这个切空间上，我们定义了一个李代数（下面记作$\mathcal{G}$),回顾先前的知识，e上的切空间与全体左不变矢量场同构，那么所有的左不变矢量场也成了李代数，李括号可以根据e切空间的李括号定义。

因此，我们的李群就有了一个李代数

### 唯一性：李群与李代数一夫多妻

显然，我们将所有同构的李代数看作一种，那么我们需要研究李群与李代数的对应关系。

根据上述对应，我们每一个李括号，都可以看作是某个李群幺元切空间上的乘法，故适合的李群一定存在，其他的关系参考小时百科，暂未学会。

> #### 参考小时百科：
>
> 尽管李代数可以独立研究，但历史上它们是作为研究李群的工具而产生的。
>
> 　　 李群与李代数之间的关系可以总结如下：每个李群确定一个李代数（具体来说，是单位元处的切空间）。反之，对于每个有限维李代数 g，都有一个连接的李群 G，其李代数为 g。这就是李的第三定理；参见贝克-坎贝尔-豪斯多夫公式。这个李群不是唯一确定的；然而，任何两个具有相同李代数的李群在局部上是同构的，更强的说，它们具有相同的普遍覆盖。例如，特殊正交群 SO(3) 和特殊单位群 SU(2) 具有同构的李代数，但 SU(2) 是 SO(3) 的一个单连通的二重覆盖。
>
> 　　 对于单连通李群，存在一个完全对应关系：取李代数可以得到从单连通李群到特征为零的有限维李代数的范畴等价。[33]
>
> 　　 李代数与李群之间的对应关系在多个方面得到应用，包括李群的分类和李群的表示论。对于有限维表示，实李代数的表示与对应的单连通李群的表示之间存在一个范畴等价。这简化了李群的表示理论：通常，使用线性代数来分类李代数的表示要比分类李群的表示更容易。
>
> 　　 每个连通的李群与其普遍覆盖（模离散中心子群）同构。[34] 所以，一旦知道了李代数，分类李群就只是计算中心的离散子群的问题。例如，卡尔坦已分类了实半简单李代数，因此，半简单李群的分类已经得到了很好的理解。
>
> 　　 指数映射不一定是局部同胚（例如，在圆的微分同胚群中，有一些微分同胚无限接近单位元，但不在指数映射的像中）。此外，根据现有的无限维李群的定义，一些无限维李代数并不来源于任何群。[35]
>
> 　　 对于有限维群的无限维表示，李理论的适用性也不如有限维情况那样简洁。即便是加法群 G=R，其无限维表示通常也不能通过微分来产生其李代数在同一空间上的表示，反之亦然。[36] 哈里什-钱德拉模的理论则为群和李代数的无限维表示提供了一种更为微妙的关系。


### 群的代数：将群元与代数映射


接下来我们来看指数映射，指数就代表了其作用：将一个加群映射到一个乘群，李群里我们讲群乘法，李代数里，我们讲线性（加法数乘），于是，我们的指数映射可以互相指向对面的元素。

首先考虑一个分量，即：可以由单个参数描述的单参子群，取映射

$\gamma : R\rightarrow G\\ \gamma(s+t) = \gamma(s)\gamma(t)$,

对t求导，得到结果为：$\frac{d\gamma(s)}{ds} = \gamma(s) \lim_{t\rightarrow0}\frac{\gamma(t)}{t}$,非常的指数。注意到$\gamma（s）$是一个群元g，因此，s参数方向的切矢表示为：$\gamma(s)' = A_g = g\cdot A_0$,A0为幺元处的切矢。

而在多参数群（dim>1)时，我们会注意到，每一个参数都带来一个幺元的切矢A0，于是，我们就很方便地用线性组合来组合这些矢量：

> $$
> g = \gamma(a,b,…）=\gamma1(a)\gamma 2(b)…\\
> \frac{\partial g}{\partial a} = g\cdot A_a\\
> \frac{\partial g^2}{\partial a} = g\cdot A_a+g\cdot A_a = 2g\cdot A_a\\
> \frac{\partial \gamma(s,b,…)}{\partial a} = g\cdot sA_a\\
> $$


因此，我们就拿切矢$sA_a$与$\gamma(s,0,0,…）$对应，其余同理。

回头再看我们的切矢$A_0$，这正是幺元切空间的矢量，因此，我们将任意一个群元与切空间的矢量对应，切空间通过矢量作用构成李代数，于是二位喜结连理。
